Eigentlich müsste ein Staat überhaupt nicht verschuldet sein und ständig Zinsen zahlen, denn er könnte ja eigenes Geld herausgeben.

Geld entsteht jedoch in den Zentral- und Geschäftsbanken, bei deren Eigentümern alle Fäden zusammenlaufen.

Heute basiert das globale Finanzsystem auf dem US Dollar als Weltreservewährung. Durch den Federal Reserve Act von 1913 hat eine Gruppe von Privatpersonen - die Eigentümer der größten privaten Banken - diese Währung unter ihre Kontrolle gebracht.

Der letzte US-Präsident, der die Fed entmachten wollte, hieß John Fitzgerald Kennedy. Kaum bekannt ist, dass er am 4. Juni 1963 eine Verordnung Executive Order No. 11110 unterschrieben hat, die es der US-Regierung ermöglichte, eigenes, silbergedecktes Geld - die US Note (siehe Abbildung) - herauszugeben, anstatt Zinsen für Fed Notes zu bezahlen. 1963 kursierten vorübergehend Dollar-Noten von zwei verschiedenen Emittenten.

Kennedys Nachfolger, Lyndon B. Johnson, hat in seiner ersten Amtshandlung Verordnung No. 11110 ausgesetzt. Das Staatsgeld wurde umgehend aus dem Verkehr gezogen.

(Quelle: http://www.wissensmanufaktur.net/)
