A)
1. Welche Ziele verfolgt die Normalisierung?
    Redundanzvermeidung
2. Was versteht man unter einer Universalrelation?
    Ausgangspunkt der algebr. Normalform
3. Was versteht man unter einer transitiven Abhängigkeit?
    Funktionaleabhängigkeit
4. a) Welche Normalform ist die höchste mit der Normalformentheorie erreichbare?
    5
   b) Kann man jede Datenbank in diese Form überführen?
    nein, hängt vom Datenmodell und den modellierten Daten ab

B)
1. Wozu dient Integritätskontrolle?
    "unsinnige" Zustände vermeiden, Fremdschlüsselverbindungen
2. Welche Arten von Integritätsbedingungen kennen Sie? Nennen Sie zu jeder Art ein Beispiel!
    Fremdschlüsselbeziehung, Wertebereiche, not NULL
3. Was versteht man unter einer funktionalen Abhängigkeit?
    jede Ausprägung von x genau eine Ausprägung von y bestimmt und y nicht abhängig von  
    Teilattributen von x ist (x -> y)
4. Für die Darstellung welcher Beziehung eigenen sich Inklusionsabhängigkeiten?
    IS-A Beziehungen
5. Welche grundlgenden Möglichkeiten zur Integritätsüberwachung kennen Sie?
    Trigger, Monitorprogramm, Anwendungsprogramm
6. Was versteht man unter einer aktiven Datenbank?
    Event, Condition, Action. DB reagiert auf Ereignisse, Regeln, Bedingungen

C)
1. In welche Gruppen werden objektbasierte Datenbankmodelle unterschieden?
    reine Objektmodell, objekt-relationales Model (Mischmodell)
2. Welche Anforderungen werden an ein objektbasiertes Datenmodell gestellt?
    Darstellung abstrakter Objkekte, Daten gekapselt, Vererbung
3. Erklären Sie den Begriff des abstrakten Datentypen!
    Daten abstraktion, verbergen von Informationen
4. Erläutern Sie die Grundzüge des objektrelationalen Datenmodells!
    Gründe: alte Tools, oberstes Modell ist "Flach" bzw. eine Relation

D)
1. Nennen Sie die zentralen Sprachparadigmen des Relationenmodells!
    ER-Modell, Relationales Modell (Tupel, Beziehungen), 
    Datenbank (Tabellen, Beziehungen, Fremdsschlüssel)
2. Kann man mit Hilfe der Relationenalgebra jede beliebige Hülle berechnen? 
    Nein, da Relation in Algebra beschränkt
3. Was versteht man unter einer Cood-vollständigen Sprache?
    So mächtig wie die Relation in Algebra
4. Wann sind zwei Sprachen gleich ausdrucksstark?
    Equivalent